## 大纲

- 公司环境
- 团队技术
- 贝壳与其他公司的不同之处
- 学到的东西
- 自己做的项目



​	今年5月底，我有幸在贝壳智能搜索团队参加实习。如今算下来也有2个多月了。稍微总结一下这两个月实习的体会吧。

​	公司环境可以说是非常的棒了。尤其是我们部门在wework团队提供的办公环境下，设计感十足。比如茶水间会提供水果，柠檬茶和咖啡。楼层的边角位置都有摆发一些零食货柜和冰淇淋冰柜等等。生命在于运动，贝壳内部有健身房，在外部有指定免费的游泳馆和球馆等等。这些生活的福利，你都可以加入相应的社团，然后跟随着大部队一起在你工作之余，燃烧你的卡路里吧。

​	简要介绍一下智能搜索团队，在贝壳中我们团队称得上是部门的中坚力量了。各种上层业务部门需要调用我们的接口为用户提供搜索服务，各种底层数据需要在我们这里再次清洗，然后提取出有价值的数据出来，更好完善搜索的效果和体验。

​	在搜索部门实习，可以大大提高自己的技术栈。比如springboot，kafka，redis之类的框架学习。如果没有进入到智能搜索团队这样的平台，说实话自己很少会去接触这些框架的使用。对应的可能是，独自在图书馆学习课本上的算法和理论，缺少实战经验。相比在学校的学习中，在公司可以处理更多生产环境的数据，这样可以更加切实的去思考如何将书中的理论运用到工程实践问题上。

​	在技术的提升中，贝壳智能搜索团队内部wiki有非常多学习文档和编程相关的原则。

​	工程交流方面，讲究高效利用时间和多提问。在实际项目开发中，每个人都应该各司其职，并对于需要对接交流方面的是必不可少的。为了提高每个人的时间利用率，团队每周都会有固定的两次例会，探讨最近几天做的情况和遇到的问题，并及时反馈到团队的全部人，大家聚在一起快速发现问题，并快速提出相应的解决方案。每两周有一次大会，主要是探讨项目的迭代情况，及时掌控项目的开发的进度，并为下一个迭代定下目标。显然，每次开会，我们都非常欢迎同学对项目提出各种各样的问题，这样才有助于我们的项目稳健开发。

​	个人任务完成度方面，讲究责任感和有始有终。项目的开发离不开一个团队的合作，团队的合作离不开每个人的努力，每个人的努力离不开对任务的认真负责和有使有终。认真负责体现在对产品的需求清晰明了，代码规范风格统一，重要代码必须有注释，api接口简单明了。拒绝强行高大上，故作高深莫测，不易读懂的代码！有始有终这一原则，体现在为自己的工作的最终结果中，必须有明确态度，有信心可以完成。拒绝项目实施一半大重构，大调整！

​	项目开发流程方面，要求设计评审和时刻警惕。一个项目的设计方案，决定整个项目2/3的时间该做什么。所以一个优秀合理并满足需求的设计方案，是至关重要的。这里需要更高级别工程师经过评审，通过的方案，才具有可操作性和可执行性。通过的方案，拒绝多次修改，一般来讲3次修改的方案，可以打回去重新做新方案，并反思为什么方案会多次修改。时刻警惕，讲的是对于项目的每个模块，无论简单还是困难，都应该保持非常严肃的态度对待。有bug必须及时查出并修改，所有上线项目必须经过QA的部门测试才能上线。

​	当然上述的开发原则都只是贝壳wikI中的一部分，更多的内容，当然是希望各位同学加入到我们团队亲自感受。

​	贝壳是今年链家新划分出的业务，团队成员可以说都是非常年轻化的。团队中不乏各路高手，保持谦虚的态度，勤奋的精神，多去和不同职位，不同等级的同学多多交流，才能全方位了解自己属于一个什么层次和定位，也才能在工作中做的更加出彩出色。

​	最后，希望自己在贝壳的职业发展道路可以走的更加顺利吧。